Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Maricene Crus
Aos 14 anos, eu tinha
interesse por ciência,
era fascinada por ela
e empolgada em aprendê-la.
Eu tinha um professor de ciências,
no ensino médio, que dizia à turma:
"As meninas não precisam ouvir isso".
Que encorajador. (Risos)
Eu escolhia não ouvir,
mas só aquela frase.
Vou levá-los aos Andes, no Chile,
a 300 milhas, 500 km,
ao nordeste de Santiago.
É uma lugar bem remoto,
bem seco e bem bonito.
Não há muita coisa lá.
Há condores, tarântulas
e, à noite, ao escurecer,
é possível vermos um dos céus
mais escuros vistos na Terra.
É um lugar meio mágico, as montanhas.
É uma maravilhosa combinação
de topo de montanha bem remoto
e tecnologia extremamente sofisticada.
Nossos ancestrais,
desde de que se tem registro,
observavam o céu noturno e refletiam
sobre a natureza da nossa existência.
E a nossa geração não é diferente.
A única dificuldade é que, hoje,
o céu noturno é ofuscado
pelo brilho das luzes das cidades.
Por isso, os astrônomos
vão a topos de montanhas isoladas
para visualizar e estudar o cosmos.
Os telescópios são nossa
janela para o cosmos.
Não é exagero dizer que o Hemisfério Sul
será o futuro da astronomia no século 21.
Já existe uma rede de telescópios,
nas montanhas andinas, no Chile,
que, em breve, receberá uma série
sensacional de novas capacidades.
Haverá dois grupos internacionais
que vão construir telescópios gigantes,
sensíveis à radiação óptica,
assim como nossos olhos.
Haverá um telescópio de pesquisa
que vai varrer esporadicamente
o céu noturno.
Haverá telescópios de radiofrequência,
sensíveis à radiação
de radiofrequência de ondas longas.
Haverá também telescópios no espaço.
Haverá um sucessor
do Telescópio Espacial Hubble,
chamado Telescópio James Webb,
que será lançado em 2018.
Haverá um satélite chamado TESS,
que descobrirá planetas existentes
fora do nosso sistema solar.
Durante a última década,
venho liderando um grupo,
um consórcio, um grupo internacional,
para construir o que será,
quando terminado,
o maior telescópio óptico do mundo.
Ele se chama Telescópio
Gigante de Magalhães, ou TGM.
Esse telescópio terá espelhos
com 27 pés de diâmetro, cada um.
São quase 8,4 metros.
Ele é maior que este palco, chegando
talvez à quarta fileira da plateia.
Cada um dos sete espelhos nesse telescópio
terá quase 8,4 metros de diâmetro.
Juntos, os sete espelhos desse telescópio
terão 24,4 metros de diâmetro,
basicamente o tamanho deste auditório.
O telescópio inteiro terá
cerca de 43 metros de altura
e, novamente, estando no Rio,
alguns de vocês foram visitar
a estátua gigante de Cristo.
Eles se comparam em altura.
Na verdade, o Cristo é menor
do que o telescópio será.
O telescópio é comparável, em tamanho,
à Estátua da Liberdade.
Ele ficará dentro de um gabinete
de 22 andares, 60 metros de altura,
mas é uma construção incomum
para proteger esse telescópio.
Terá janelas abertas para o céu,
poderá apontar para o céu e observá-lo,
e girará numa base;
2 mil toneladas de construção giratória.
O Telescópio Gigante de Magalhães
terá uma resolução dez vezes maior
do que a do Telescópio Espacial Hubble.
Será 20 milhões de vezes
mais sensível que o olho humano
e, talvez, pela primeira vez,
possa encontrar vida em planetas
existentes fora de nosso sistema solar.
Ele nos permitirá observar o passado,
a primeira luz do universo;
literalmente o amanhecer do cosmos.
O amanhecer cósmico.
É um telescópio que nos permitirá
enxergar o passado,
vermos galáxias como eram
no momento em que estavam se formando,
os primeiros buracos negros do universo,
as primeiras galáxias.
Bem, durante milhares de anos,
temos estudado o cosmos,
temos nos questionado
sobre nosso lugar no universo.
Os antigos gregos nos contaram
que a Terra era o centro do universo.
Quinhentos anos atrás,
Copérnico destronou a Terra
e pôs o Sol no centro do cosmos.
E como aprendemos ao longo dos séculos,
desde que Galileu Galilei,
cientista italiano,
apontou para o céu, pela primeira vez,
um telescópio de duas polegadas,
sempre que construímos
telescópios maiores,
aprendemos algo sobre o universo,
fizemos descobertas, sem exceção.
No século 20, aprendemos
que o universo está se expandindo
e que o nosso sistema solar
não está no centro dessa expansão.
Hoje, sabemos que o universo
contém cerca de 100 bilhões de galáxias
que podemos ver,
e que, em cada uma dessas galáxias,
há 100 bilhões de estrelas.
Estamos observando agora
a imagem mais profunda do cosmos
que já foi obtida.
Ela foi obtida com a ajuda
do Telescópio Espacial Hubble,
apontando-o para o que antes
era uma região vazia do céu,
antes de seu lançamento.
Se puderem imaginar esta minúscula área,
ela é 50 vezes menor
que o tamanho da lua cheia;
imaginem uma lua cheia.
E hoje existem 10 mil galáxias
visíveis dentro dessa imagem.
E a distorção dessas imagens
e o tamanho minúsculo significam
que essas galáxias estão
muito distantes, a distâncias gigantescas.
Cada uma dessas galáxias pode conter
bilhões ou até centenas
de bilhões de estrelas.
Os telescópios são como máquinas do tempo.
Quanto mais distante olhamos no espaço,
mas distante voltamos no tempo.
Eles são como baldes de luz,
literalmente coletando luz.
Quanto maior o balde,
quanto maior o espelho que temos,
mais luz podemos ver e mais distante
no passado podemos ver.
No último século, aprendemos
que existem objetos exóticos
no universo, buracos negros.
Aprendemos até que existem
matéria escura e energia escura,
que não podemos enxergar.
Agora vocês estão vendo
uma imagem real da matéria escura.
(Risos)
Vocês entenderam.
Nem todas as plateia entendem.
(Risos)
Nós inferimos a presença
de matéria escura,
pois não podemos vê-la, mas há uma prova
contundente, devido à gravidade.
Hoje, olhamos lá para fora
e vemos um mar de galáxias
em um universo que está em expansão.
O que eu faço é mensurar
a expansão do universo
e um dos projetos
que conduzi na década de 90
usou o Hubble para medir a velocidade
de expansão do universo.
Hoje, podemos enxergar 14 bilhões
de anos no passado.
Aprendemos, com o tempo,
que as estrelas têm histórias próprias,
ou seja, elas nascem, chegam à meia-idade
e algumas têm até mortes dramáticas.
As brasas dessas estrelas, na verdade,
formam as novas estrelas que vemos,
e a maioria destas
tem planetas orbitando-as.
Um dos resultados realmente
surpreendentes nos últimos 20 anos
foi a descoberta de outros planetas
orbitando outras estrelas.
São os chamados planetas extrassolares.
Até 1995, sequer sabíamos da existência
de qualquer outra planeta,
além dos que orbitam o nosso Sol.
Mas há quase 2 mil outros planetas,
orbitando outras estrelas,
que hoje podemos detectar,
cuja massa podemos medir.
Há 500 desses que estão em sistemas
de múltiplos planetas.
Há 4 mil outros candidatos,
e este número está crescendo,
a planetas que orbitam outras estrelas.
São planetas bem variados,
de tipos diversos.
Há planetas parecidos com Júpiter
que são quentes.
Há outros planetas que são congelados,
há mundos aquáticos
e há planetas rochosos como a Terra,
chamados de "Superterras",
e há até planetas que especula-se
serem mundos de diamante.
Sabemos que há pelos menos um planeta,
nossa própria Terra, no qual há vida.
Já até descobrimos planetas
que orbitam duas estrelas.
Isso não é mais algo de ficção científica.
Em nosso próprio planeta,
sabemos que há vida,
desenvolvemos vida complexa,
podemos questionar
nossas próprias origens.
Considerando tudo que descobrimos,
os números esmagadores sugerem
que talvez haja milhões,
quem sabe até centenas de milhões,
de outras estrelas próximas o bastante,
à distância ideal
dos planetas que as orbitam,
a ponto de estes conterem água líquida
e talvez poderem abrigar vida.
Hoje nos maravilhamos
com essas probabilidades tremendas,
e o incrível é que, na próxima década,
o TGM talvez consiga captar o espectro
das atmosferas desses planetas
e determinar se eles têm
potencial para abrigar vida.
Então, o que é o projeto TGM?
É um projeto internacional.
Ele inclui Austrália, Coreia do Sul e fico
feliz por dizer, estando aqui no Rio,
que nosso mais novo parceiro
em nosso telescópio é o Brasil.
(Aplausos)
Também participam algumas
instituições dos Estados Unidos,
inclusive a universidade Harvard,
as instituições Smithsonian e Carnegie
e as universidades do Arizona, de Chicago,
Texas-Austin e Texas A&M.
O Chile também participa.
A fabricação dos espelhos desse telescópio
também é fascinante por si só.
Pegue pedaços de vidro,
derreta-os numa fornalha giratória.
Tudo acontece embaixo do estádio
de futebol da universidade do Arizona,
escondido sob 52 mil assentos.
Ninguém percebe.
É basicamente um caldeirão giratório.
Os espelhos são moldados
e resfriados bem devagar,
sendo depois polidos
com requinte de precisão.
Para se ter uma ideia
da precisão desses espelhos,
as ondulações no espelho,
ao longo de todos os quase 8,4 metros,
chegam a menos
de 1 milionésimo de polegada.
Para se ter uma ideia... Ai!
(Risos)
Cinco mil vezes menor que a espessura
de um fio de cabelo meu,
em toda essa área de 8,4 metros.
Um feito espetacular.
É isso que nos dará
a precisão que teremos.
Mas o que ganhamos com essa precisão?
O TGM, para se ter uma ideia...
se eu segurar uma moeda,
que por acaso tenho aqui,
e olhar para ela, posso ver daqui
o que está escrito nela,
posso ver o rosto gravado nela.
Aposto que vocês que estão
na primeira fila não conseguem ver.
Mas se virássemos
o Telescópio Gigante de Magalhães,
todos os 24,4 m de diâmetro
que temos neste auditório,
e o apontássemos a 322 km de distância,
se eu estivesse em São Paulo,
poderíamos enxergar o que há nesta moeda.
Esses são o poder e a resolução
extraordinários desse telescópio.
Se eu...
(Aplausos)
Se um astronauta estivesse na Lua,
a quase 400 mil km de distância,
e acendesse uma vela, uma única vela,
conseguiríamos detectá-la, usando o TGM.
Extraordinário.
Esta é uma imagem simulada
de um aglomerado em uma galáxia próxima;
"próxima" em termos astronômicos;
relativamente próxima.
Está a dezenas de milhões
de anos-luz de distância.
É assim que veríamos esse aglomerado.
Vejam só aqueles quatro objetos brilhantes
e vamos compará-la à imagem da câmera
do Telescópio Espacial Hubble.
Podemos ver detalhes distorcidos
que começam a ficar visíveis.
E, finalmente, vejam só que incrível:
é isso que o TGM verá.
Continuem olhando as imagens brilhantes.
É isso que vemos em um dos mais
poderosos telescópios existentes na Terra.
Isso, mais uma vez,
é o que veremos com o TGM.
Precisão extraordinária.
Então, a que pé estamos?
Já nivelamos o topo da montanha, no Chile.
Retiramos o cume.
Testamos e polimos o primeiro espelho.
Já moldamos o segundo
e o terceiro espelho.
Estamos prestes a moldar o quarto espelho.
Tivemos uma série de avaliações neste ano,
jurados internacionais
que vieram e nos avaliaram,
e disseram: "Estão prontos
para começar a construir".
Planejamos construir esse telescópio
com os primeiros quatro espelhos.
Queremos pô-lo em uso logo
e coletar dados científicos,
aquilo que nós, astrônomos,
chamamos de "primeira luz", em 2021.
O telescópio estará totalmente pronto
em meados da próxima década,
com todos os sete espelhos.
Agora estamos prontos para ver o passado
do universo, a grandes distâncias,
o amanhecer cósmico.
Poderemos estudar outros planetas
com requinte de detalhes.
Mas, para mim, umas das coisas
mais empolgantes na construção do TGM
é a oportunidade de descobrir algo
que desconheçamos,
que sequer possamos imaginar,
algo totalmente novo.
Espero, com a construção dessa
e de outras instalações,
que muitos jovens, rapazes e moças,
sejam inspirados a alcançar as estrelas.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Obrigado, Wendy.
Fique comigo. Tenho
uma pergunta para você.
Você mencionou diferentes instalações.
O Telescópio de Magalhães vai funcionar,
mas também o ALMA e outros, no Chile
e em outros lugares, inclusive no Havaí.
Trata-se de cooperação
e complementariedade, ou de competição?
Sei que há concorrência em termos
de financiamento, mas e a ciência?
Wendy Freedman: Quanto à ciência,
a coisa é bem complementar.
Os telescópios que estão
no espaço e aqui na Terra,
com diferentes capacidades
de comprimento de onda,
telescópios até similares,
mas com diferentes instrumentos,
todos eles vão analisar partes distintas
das perguntas que temos.
Quando descobrirmos outros planetas,
poderemos testar essas observações,
poderemos mensurar as atmosferas,
poderemos observar o espaço
com resolução bem alta.
São bem complementares.
Tem razão, competimos
quanto ao financiamento,
mas, cientificamente,
a coisa é bem complementar.
BG: Wendy, muito obrigado
por ter vindo ao TEDGlobal.
WF: Obrigada
(Aplausos)